---
title: python基础语法
---

[[toc]]

### 一、数据类型和变量

1、在需要在字符中使用特殊字符时，`python`用反斜杠`(\)`转义字符。下表是开发中一些常用的转义字符：

| 转义字符      | 描述       |
|---------------|----------|
| `\`(在行尾时) | 续行符     |
| `\\`          | 反斜杠符号 |
| `\'`          | 单引号     |
| `\"`          | 双引号     |
| `\n`          | 换行       |
| `\t`          | 横向制表符 |


2、如果字符串里面有很多字符都需要转义，就需要加很多`\`，为了简化，Python还允许用`r''`表示`''`内部的字符串默认不转义，参考如下代码：

```python
>>> print('\\\t\\')
\       \
>>> print(r'\\\t\\')
\\\t\\
```

3、如果字符串内部有很多换行，用`\n`写在一行里不好阅读，为了简化，Python允许用`'''...'''`的格式表示多行内容。

4、在`python`中，在Python中，布尔值的首字母是大写的（`True`，`False`）

5、在`python3`中，有两种除法：

一种除法是`/`,其计算结果是浮点数，即使是两个整数恰好整除，结果也是浮点数：

```python
>>> 10 / 3
3.3333333333333335

>>> 9 / 3
3.0
```

还有一种除法是`//`，称为地板除，两个整数的除法仍然是整数：

```python
>>> 10 // 3
3
```

这一点和`python2`的语法有差异。

### 二、使用list

1、`list`是一种有序的集合，可以随时添加和删除其中的元素。

2、用`len()`函数可以获得`list`元素的个数：

```python
>>> classmates = ['Michael', 'Bob', 'Tracy']
>>> len(classmates)
3
```

3、`list`可以用负数做索引，例如`-1`做索引，可以直接获取最后一个元素：

```python
>>> classmates[-1]
'Tracy'
```

4、`append`可以往list中追加元素到末尾。

5、也可以把元素插入到指定的位置，比如索引号为1的位置：

```python
>>> classmates = ['Michael', 'Bob', 'Tracy']
>>> classmates.insert(1, 'Jack')
>>> classmates
['Michael', 'Jack', 'Bob', 'Tracy']
```

6、`pop` 会删除list末尾的元素，如果要删除指定位置的元素，可以用`pop(i)`方法，其中`i`是索引位置。

7、如果要把某个元素替换成别的元素，可以直接赋值给对应的索引位置：

```python
>>> classmates[1] = 'Sarah'
>>> classmates
['Michael', 'Sarah', 'Tracy']
```

### 三、使用tuple

1、`tuple`和`list`非常类似，但是`tuple`一旦初始化就不能修改。

2、如果要定义一个空的`tuple`，可以写成`()`；但是，要定义一个只有1个元素的`tuple`，如果你这么定义：

```python
>>> t = (1)
>>> t
1
```
定义的不是`tuple`，是`1`这个数！这是因为括号`()`既可以表示`tuple`，又可以表示数学公式中的小括号，这就产生了歧义，因此，`Python`规定，这种情况下，按小括号进行计算，计算结果自然是`1`。
所以，只有1个元素的`tuple`定义时必须加一个逗号`,`，来消除歧义：

```python
>>> t = (1,)
>>> t
(1,)
```

### 四、循环

1、如果要计算1-100的整数之和，从1写到100有点困难，幸好`Python`提供一个`range()`函数，可以生成一个整数序列，再通过`list()`函数可以转换为`list`。比如`range(5)`生成的序列是从0开始小于5的整数:

```python
>>> list(range(5))
[0, 1, 2, 3, 4]
```

如果要计算0～100的和，可以参考如下代码：

```python
sum = 0
for x in range(101):
    sum = sum + x
print(sum)
```

### 五、使用dict

1、`Python`内置了字典：`dict`的支持，`dict`全称`dictionary`，在其他语言中也称为`map`，使用键-值（key-value）存储，具有极快的查找速度。

2、如果要删除`dict`中的一个`key`，可以用`pop(key)`方法，对应的`value`也会从`dict`中删除。

3、和list比较，dict有以下几个特点：

>* 查找和插入的速度极快，不会随着key的增加而变慢；
>* 需要占用大量的内存，内存浪费多。

而list相反：

>* 查找和插入的时间随着元素的增加而增加；
>* 占用空间小，浪费内存很少。

所以，dict是用空间来换取时间的一种方法。

### 六、使用set

1、set中不可以放入可变对象，例如，下面代码会出错：

```python
>>> set([1, 1, 2, 2, [3], 3])
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: unhashable type: 'list'
```

这一点和JS里的Set有出入，在JS中，引用类型对象也可以放入Set对象中。

### 七、函数

1、python内置了很多有用的函数，我们可以直接从pyhton的[官方网站](https://docs.python.org/3/library/functions.html)中查看到。

2、如果想定义一个什么事也不做的空函数，可以用`pass`语句：

```python
def nop():
    pass
```

3、python 的函数可以返回多个值，但其实就是一个`tuple`。

4、默认参数

python 的函数传的参数数量需要与函数定义参数的数量一致，如果不一致，就会报错，参考如下代码：

```python
def power(x, n):
    s = 1
    while n > 0:
        n = n - 1
        s = s * x
    return s

>>> power(5, 3)
125

>>> power(5)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: power() missing 1 required positional argument: 'n'
```

为了避免这种情况，可以使用默认参数，参考如下代码：

```python
def power(x, n=2):
    s = 1
    while n > 0:
        n = n - 1
        s = s * x
    return s
```

需要注意的是，设置默认参数时，必选参数在前，默认参数在后，否则Python的解释器会报错。另外，当默认参数的默认值是一个引用变量时，我们会很有可能掉进坑里，参考如下代码：

```python
def add_end(L=[]):
    L.append('END')
    return L
```

当正常调用时，结果似乎不错：

```python
>>> add_end([1, 2, 3])
[1, 2, 3, 'END']
>>> add_end(['x', 'y', 'z'])
['x', 'y', 'z', 'END']
```

当使用默认参数调用时，一开始结果也是对的：

```python
>>> add_end()
['END']
```

但是，再次调用`add_end()`时，结果就不对了：

```python
>>> add_end()
['END', 'END']
>>> add_end()
['END', 'END', 'END']
```

很多初学者很疑惑，默认参数是[]，但是函数似乎每次都“记住了”上次添加了'END'后的list。

原因解释如下：
Python函数在定义的时候，默认参数L的值就被计算出来了，即[]，因为默认参数L也是一个变量，它指向对象[]，每次调用该函数，如果改变了L的内容，则下次调用时，默认参数的内容就变了，不再是函数定义时的[]了。

所以，定义默认参数要牢记一点：默认参数必须指向不变对象！

**在JS的ES6语法中，为函数设置默认参数时，不会出现以上Python中遇到的问题，在这一点上，JS和Python有差异**

要修改上面的例子，我们可以用None这个不变对象来实现：

```python
def add_end(L=None):
    if L is None:
        L = []
    L.append('END')
    return L
```

现在，无论调用多少次，都不会有问题：

```python
>>> add_end()
['END']
>>> add_end()
['END']
```

5、可变参数
定义可变参数和定义一个`list`或`tuple`参数相比，仅仅在参数前面加了一个*号。在函数内部，参数`numbers`接收到的是一个`tuple`，因此，函数代码完全不变。`Python`还允许我们在`list`或`tuple`前面加一个*号，把`list`或`tuple`的元素变成可变参数传进去。

6、关键字参数
可变参数允许我们传入0个或任意个参数，这些可变参数在函数调用时自动组装为一个`tuple`。而关键字参数允许我们可以传入0个或任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个`dict`。参考如下代码：

```python
def person(name, age, **kw):
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
```

函数`person`除了必选参数`name`和`age`外，还接受关键字参数`kw`。在调用该函数时，可以只传入必选参数：

```python
>>> person('Michael', 30)
name: Michael age: 30 other: {}
```

也可以传入任意个数的关键字参数：

```python
>>> person('Bob', 35, city='Beijing')
name: Bob age: 35 other: {'city': 'Beijing'}
>>> person('Adam', 45, gender='M', job='Engineer')
name: Adam age: 45 other: {'gender': 'M', 'job': 'Engineer'}
```

和可变参数类似，也可以先组装出一个dict，然后，把该dict转换为关键字参数传进去：

```python
>>> extra = {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
>>> person('Jack', 24, **extra)
name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
```

7、尾递归
在计算机中，函数调用是通过栈（stack）这种数据结构实现的，每当进入一个函数调用，栈就会加一层栈帧，每当函数返回，栈就会减一层栈帧。由于栈的大小不是无限的，所以，递归调用的次数过多，会导致栈溢出。

这个时候可以使用尾递归来优化算法，王二认为，尾递归的核心要素在于**函数`return`出来的东西不能对其父作用域有依赖关系**

### 八、切片

Python提供了切片（`Slice`）操作符，帮我们完成取一个`list`或`tuple`的部分元素的操作。
`Slice`的常见用法参考如下代码：

```python
#先创建一个0-99的数列
>>> L = list(range(100))
>>> L
[0, 1, 2, 3, ..., 99]

#可以通过切片轻松取出某一段数列。比如前10个数
>>> L[:10]
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]

#后10个数
>>> L[-10:]
[90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99]

#前11-20个数
>>> L[10:20]
[10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19]

#前10个数，每两个取一个
>>> L[:10:2]
[0, 2, 4, 6, 8]

#所有数，每5个取一个
>>> L[::5]
[0, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, 45, 50, 55, 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95]

#甚至什么都不写，只写[:]就可以原样复制一个list
>>> L[:]
[0, 1, 2, 3, ..., 99]

#tuple也是一种list，唯一区别是tuple不可变。因此，tuple也可以用切片操作，只是操作的结果仍是tuple
>>> (0, 1, 2, 3, 4, 5)[:3]
(0, 1, 2)

#字符串'xxx'也可以看成是一种list，每个元素就是一个字符。因此，字符串也可以用切片操作，只是操作结果仍是字符串
>>> 'ABCDEFG'[:3]
'ABC'
>>> 'ABCDEFG'[::2]
'ACEG'
```

### 九、迭代

1、默认情况下，`dict`迭代的是`key`。如果要迭代`value`，可以用`for value in d.values()`，如果要同时迭代`key`和`value`，可以用`for k, v in d.items()`。

2、可以通过`collections`模块的`Iterable`类型再通过`isinstance`方法判断一个对象是否是可迭代对象,参考如下代码：
```python
>>> from collections import Iterable
>>> isinstance('abc', Iterable) # str是否可迭代
True
>>> isinstance([1,2,3], Iterable) # list是否可迭代
True
>>> isinstance(123, Iterable) # 整数是否可迭代
False
```

3、如果要对`list`实现下标循环，可以用`Python`内置的`enumerate`函数可以把一个`list`变成索引-元素对，参考如下代码：
```python
>>> for i, value in enumerate(['A', 'B', 'C']):
...     print(i, value)
...
0 A
1 B
2 C
```

4、上面的`for`循环里，同时引用了两个变量，在`Python`里是很常见的，参考如下代码：
```python
>>> for x, y in [(1, 1), (2, 4), (3, 9)]:
...     print(x, y)
...
1 1
2 4
3 9
```

### 十、列表生成式

1、在**python基础语法小结（一）**里，我们了解到用`list(range(5))`可以生成的序列从0开始小于5的整数:

```python
>>>list(range(5))
[ 0,1, 2, 3, 4]
```

但如果要生成`[0x0, 1x1, 2x2, 3x3, 4x4]`就会有些麻烦，需要用`for`循环：
```python
>>> L = []
>>> for x in range(5):
...    L.append(x * x)
...
>>> L
[0, 1, 4, 9, 16]
```

但是循环太繁琐，而列表生成式则可以用一行语句代替循环生成上面的`list`：

```python
>>> [x * x for x in range(5)]
[0, 1, 4, 9, 16]
```

2、`for`循环后面还可以加上`if`判断，这样我们就可以筛选出仅偶数的平方：
```python
>>> [x * x for x in range(1, 11) if x % 2 == 0]
[4, 16, 36, 64, 100]
```

3、还可以使用两层循环，可以生成全排列：
```python
>>> [m + n for m in 'ABC' for n in 'XYZ']
['AX', 'AY', 'AZ', 'BX', 'BY', 'BZ', 'CX', 'CY', 'CZ']
```

4、列表生成式还可以使用两个变量来生成list：
```python
>>> d = {'x': 'A', 'y': 'B', 'z': 'C' }
>>> [k + '=' + v for k, v in d.items()]
['y=B', 'x=A', 'z=C']
```

### 十一、生成器

1、通过列表生成式，我们可以直接创建一个列表。但是，受到内存限制，列表容量肯定是有限的。而且，创建一个包含100万个元素的列表，不仅占用很大的存储空间，如果我们仅仅需要访问前面几个元素，那后面绝大多数元素占用的空间都白白浪费了。

所以，如果列表元素可以按照某种算法推算出来，那我们是否可以在循环的过程中不断推算出后续的元素呢？这样就不必创建完整的list，从而**节省大量的空间**。在Python中，这种一边循环一边计算的机制，称为生成器：`generator`。

2、要创建一个`generator`，有很多种方法。第一种方法很简单，只要把一个列表生成式的`[]`改成`()`，就创建了一个`generator`：

```python
>>> L = [x * x for x in range(10)]
>>> L
[0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
>>> G = (x * x for x in range(10))
>>> G
<generator object <genexpr> at 0x000001D760F85BF8>

#而且用for迭代时，使用上去也没有差异

>>> for i in L:
...     print(i)
0
1
4
9
16
25
36
49
64
81

>>> for i in G:
...     print(i)
0
1
4
9
16
25
36
49
64
81
```

3、另外一个创建`generator`的方法是在一个函数定义中包含`yield`关键字,例如下面一个
计算斐波拉契数列（Fibonacci）的函数：

```python
def fib(max):
    n, a, b = 0, 0, 1
    while n < max:
        print(b)
        a, b = b, a + b
        n = n + 1
    return 'done'

>>> fib(6)
1
1
2
3
5
8
'done'
```

只需要将其中的`print(b)`改为`yield b`,那么`fib`函数就变成`generator`：

```python
def fib(max):
    n, a, b = 0, 0, 1
    while n < max:
        yield b
        a, b = b, a + b
        n = n + 1
    return 'done'

>>> f = fib(6)
>>> f
<generator object fib at 0x000001D760F85CA8>

>>> for i in f:
...     print(i)
1
1
2
3
5
8
```

### 十二、迭代器

1、凡是可作用于for循环的对象都是`Iterable`类型；
例如集合数据类型，`list`、`tuple`、`dict`、`set`、`str`等；
还有`generator`，包括生成器和带`yield`的generator function。

2、凡是可作用于`next()`函数的对象都是`Iterator`类型，它们表示一个惰性计算的序列；

3、集合数据类型如`list`、`dict`、`str`等是`Iterable`但不是`Iterator`，不过可以通过`iter()`函数获得一个`Iterator`对象。而`generator`既是`Iterable`类型也是`Iterator`类型。

3、王二认为，可以将`Iterable`类型比喻为本科生，`Iterator`类型比喻为硕士生，硕士生一定是本科生，但本科生不一定是研究生，本科生（`Iterable`）可以通过考研（`iter()`）变为研究生（`Iterator`）。

### 十三、高阶函数

1、`map`
`map()`函数接收两个参数，一个是函数，一个是`Iterable`，`map`将传入的函数依次作用到序列的每个元素，并把结果作为新的`Iterator`返回。

2、`reduce`
`reduce`把一个函数作用在一个序列`[x1, x2, x3, ...]`上，这个函数必须接收两个参数，`reduce`把结果继续和序列的下一个元素做累积计算，其效果就是：

>`reduce(f, [x1, x2, x3, x4]) = f(f(f(x1, x2), x3), x4)`

3、`filter`
`filter()`也接收一个函数和一个序列。和`map()`不同的是，`filter()`把传入的函数依次作用于每个元素，然后根据返回值是`True`还是`False`决定保留还是丢弃该元素。

例如，在一个`list`中，删掉偶数，只保留奇数，可以这么写：
```python
data = [1, 2, 4, 5, 6, 9, 10, 15]
def is_odd(n):
    return n % 2 == 1
list(filter(is_odd, data))
# 结果: [1, 5, 9, 15]
```
需要注意的是，以上返回的序列是一个新的序列，原来的`data`序列不变。

4、用`filter`求素数

计算素数的一个方法是埃氏筛法，它的算法理解起来非常简单：

首先，列出从2开始的所有自然数，构造一个序列：

2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, ...

取序列的第一个数2，它一定是素数，然后用2把序列的2的倍数筛掉：

3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, ...

取新序列的第一个数3，它一定是素数，然后用3把序列的3的倍数筛掉：

5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, ...

取新序列的第一个数5，然后用5把序列的5的倍数筛掉：

7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, ...

不断筛下去，就可以得到所有的素数。

用Python来实现这个算法，可以先构造一个从3开始的奇数序列：

```python
def _odd_iter():
    n = 1
    while True:
        n = n + 2
        yield n
```
注意这是一个生成器，并且是一个无限序列。

然后定义一个筛选函数：

```python
def _not_divisible(n):
    return lambda x: x % n > 0
```

最后，定义一个生成器，不断返回下一个素数：

```python
def primes():
    yield 2
    it = _odd_iter() # 初始序列
    while True:
        n = next(it) # 返回序列的第一个数
        yield n
        it = filter(_not_divisible(n), it) # 构造新序列  
```

这个生成器先返回第一个素数2，然后，利用`filter()`不断产生筛选后的新的序列。

由于`primes()`也是一个无限序列，所以调用时需要设置一个退出循环的条件：

```python
# 打印1000以内的素数:
for n in primes():
    if n < 1000:
        print(n)
    else:
        break
```

注意到`Iterator`是惰性计算的序列，所以我们可以用Python表示“全体自然数”，“全体素数”这样的序列，而代码非常简洁。

5、 `sorted`
`sorted()`函数也是一个高阶函数，它还可以接收一个`key`函数来实现自定义的排序，接收一个`reverse`函数来实现反向排序，参考如下代码：

```python
>>> sorted(['bob', 'about', 'Zoo', 'Credit'], key=str.lower, reverse=True)
['Zoo', 'Credit', 'bob', 'about']
```

### 十四、返回函数

1、高阶函数除了可以接受函数作为参数外，还可以把函数作为结果值返回。

2、闭包
如果返回的函数依赖其父作用域，那么就形成了闭包。

3、另外需要注意的是，返回的函数并不会立刻执行，而是直到调用了f()才执行。参考如下代码：
```python
def count():
    fs = []
    for i in range(1, 4):
        def f():
             return i*i
        fs.append(f)
    return fs

f1, f2, f3 = count()

>>> f1()
9
>>> f2()
9
>>> f3()
9
```

我们发现，返回的结果都为`9`，原因就在于**返回的函数引用了其父作用域的变量`i`**，但它并非立刻执行。当`for`循环完成时，变量`i`已经变成了`3`，因此最终结果为`9`。

如果要解决此问题，再创建一个函数，用该函数的参数绑定循环变量当前的值，脱离对父作用域的依赖，参考如下代码：

```python
def count():
    def f(j):
        def g():
            return j*j
        return g
    fs = []
    for i in range(1, 4):
        fs.append(f(i)) # f(i)立刻被执行，因此i的当前值被传入f()
    return fs

>>> f1, f2, f3 = count()
>>> f1()
1
>>> f2()
4
>>> f3()
9
```

### 十五、匿名函数
在Python中，对匿名函数提供了一些支持,下面的`f(x)`可以写成匿名函数`lambda x: x * x`

```python
def f(x):
    return x * x
```

### 十六、装饰器

1、在`java`中有个设计模式叫装饰者模式，可以扩充类的功能。在`python`中，要想实现类似的功能，可以使用“装饰器”（Decorator）。

2、参考如下简单的代码：

```python
def log(func):
    def hala():
        print('在这里打印日志')
        return func()
    return hala

@log
def now():
    print('2015-3-25')

now()

#在这里打印日志
#2015-3-25
```
简单来说。把`@log`放到`now()`函数的定义处，相当于执行了语句：

>now = log(now)

3、如果`decorator`本身需要传入参数，那就需要编写一个返回`decorator`的高阶函数，写出来会更复杂。比如，要自定义`log`的文本：

```python
def log(text):
    def decorator(func):
        def hala():
            print('在这里打印日志'+text)
            return func()
        return hala
    return decorator

@log('execute')
def now():
    print('2015-3-25')

now()

#在这里打印日志execute
#2015-3-25
```

4、以上两种`decorator`的定义都没有问题，但还差最后一步。因为我们讲了函数也是对象，它有`__name__`等属性，但你去看经过decorator装饰之后的函数，它们的`__name__`已经从原来的`'now'`变成了`'hala'`：

```python
>>> now.__name__
'wrapper'
```

因为返回的那个`hala()`函数名字就是`'hala'`，所以，需要把原始函数的`__name__`等属性复制到`hala()`函数中，否则，有些依赖函数签名的代码执行就会出错。

不需要编写`hala.__name__ = func.__name__`这样的代码，Python内置的`functools.wraps`就是干这个事的，所以，一个完整的`decorator`的写法如下：

```python
import functools

def log(func):
    @functools.wraps(func)
    def hala():
        print('在这里打印日志')
        return func()
    return hala

@log
def now():
    print('2015-3-25')
```

或者针对带参数的decorator：

```python
import functools

def log(text):
    def decorator(func):
        @functools.wraps(func)
        def hala():
            print('在这里打印日志'+text)
            return func()
        return hala
    return decorator

@log('execute')
def now():
    print('2015-3-25')
```

### 十七、偏函数

1、Python的`functools`模块提供了很多有用的功能，其中一个就是偏函数（Partial function）。要注意，这里的偏函数和数学意义上的偏函数不一样。

2、使用场景
`int()`函数可以把字符串转换为整数，当仅传入字符串时，`int()`函数默认按十进制转换：

```python
>>> int('12345')
12345
```
`int()`函数还提供额外的base参数，默认值为`10`。如果传入`base`参数，就可以做N进制的转换：

```python
>>> int('12345', base=8)
5349
>>> int('12345', 16)
74565
```

假设要转换大量的二进制字符串，每次都传入`int(x, base=2)`非常麻烦，于是，我们想到，可以定义一个`int2()`的函数，默认把`base=2`传进去：

```python
def int2(x, base=2):
    return int(x, base)
```

这样，我们转换二进制就非常方便了：

```python
>>> int2('1000000')
64
>>> int2('1010101')
85
```

我们使用偏函数也能解决上述问题，参考如下代码：

```python
>>> import functools
>>> int2 = functools.partial(int, base=2)
>>> int2('1000000')
64
>>> int2('1010101')
85
```

所以，简单总结`functools.partial`的作用就是，把一个函数的某些参数给固定住（也就是设置默认值），返回一个新的函数，调用这个新函数会更简单。

注意到上面的新的int2函数，仅仅是把base参数重新设定默认值为2，但也可以在函数调用时传入其他值：

```python
>>> int2('1000000', base=10)
1000000
```

实际上，在创建偏函数时，可以接收函数对象、*args和**kw这3个参数，当传入：

```python
int2 = functools.partial(int, base=2)
```

实际上固定了`int()`函数的关键字参数`base`，也就是：

```python
int2('10010')
```

相当于：

```python
kw = { 'base': 2 }
int('10010', **kw)
```

当传入：

```python
max2 = functools.partial(max, 10)
```

实际上会把`10`作为`*args`的一部分自动加到左边，也就是：

```python
max2(5, 6, 7)
```

相当于：

```python
args = (10, 5, 6, 7)
max(*args)
```

结果为`10`。

### 十八、类和实例

1、在Python中，定义类通过class关键字来实现：

```python
class Student(object):
    pass
```

定义好了Student类，就可以根据Student类创建出Student的实例，创建实例通过类名+()实现：

```python
>>> bart = Student()
>>> bart
<__main__.Student object at 0x000001FECADEE128>
```

### 十九、`__init__`方法

通过定义一个特殊的`__init__`方法，在创建实例的时候，我们可以把一些类的属性绑定上去，参考如下代码：

```python
class Student(object):

    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.score = score
```

这时候我们的的学生就有了自己的名字与分数：

```python
>>> bart = Student('Bart Simpson', 59)
>>> bart.name
'Bart Simpson'
>>> bart.score
59
```

需要注意的是，`__init__`方法的第一个参数永远是`self`，表示创建的实例本身，因此，在`__init__`方法内部，就可以把各种属性绑定到`self`，因为`self`就指向创建的实例本身。

### 二十、私有变量

如果要让内部属性不被外部访问，可以把属性的名称前加上两个下划线`__`，在`Python`中，实例的变量名如果以`__`开头，就变成了一个私有变量（`private`），只有内部可以访问，外部不能访问，所以，我们把`Student`类改一改：

```python
class Student(object):

    def __init__(self, name, score):
        self.__name = name
        self.__score = score

    def print_score(self):
        print('%s: %s' % (self.__name, self.__score))
```

改完后，对于外部代码来说，没什么变动，但是已经无法从外部访问`实例变量.__name`和`实例变量.__score`了：

```python
>>> bart = Student('Bart Simpson', 98)
>>> bart.__name
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: 'Student' object has no attribute '__name'
```

那就一定不能从外部访问了吗？其实也不是。不能直接访问`__name`是因为`Python`解释器对外把`__name`变量改成了`_Student__name`，所以，仍然可以通过`_Student__name`来访问`__name`变量，但是最好别这么干。

### 二十一、继承

在上述的类`Student`中 :

```python
class Student(object):
    pass
```

我们注意到`Stuedent`中紧跟着一对括号，括号中是`object`，那么`Student`就是从`object`上继承下来的。

如果想定义两个或多个父类那该怎么办呢？也很简单，写上两个就好了：

```python
class Animal(object):
    pass

class Runnable(object):
    def run(self):
        print('Running...')

class Dog(Animal, Runnable):
    pass
```

### 二十二、MixIn

在设计类的继承关系时，通常，主线都是单一继承下来的，例如，`Ostrich`继承自`Bird`。但是，如果需要“混入”额外的功能，通过多重继承就可以实现，比如，让`Dog`除了继承自`Animal`外，再同时继承`Runnable`。这种设计通常称之为`MixIn`。

`MixIn`的目的就是给一个类增加多个功能，这样，在设计类的时候，我们优先考虑通过多重继承来组合多个`MixIn`的功能，而不是设计多层次的复杂的继承关系。

个人认为`MixIn`的概念类似于`Java`中一个类可以添加多个接口这个概念。

### 二十三、判断对象类型

我们可以使用`type()`、`isinstance()`来判断对象的类型，他们写起来就像这样：

```python
>>> type(123)==type(456)
True
>>> type(123)==int
True
>>> type('abc')==type('123')
True
>>> type('abc')==str
True
>>> type('abc')==type(123)
False

>>> isinstance('abc', str)
True
>>> isinstance(123, int)
True
```

### 二十四、使用dir()

`dir()`这个函数算是惊艳到王二了，它返回一个包含字符串的`list`，获得一个传入对象的所有属性和方法：

```python
>>> dir('ABC')
['__add__', '__class__', '__contains__', '__delattr__', '__dir__', '__doc__', '__eq__', '__format__', '__ge__', '__getattribute__', '__getitem__', '__getnewargs__', '__gt__', '__hash__', '__init__', '__iter__', '__le__', '__len__', '__lt__', '__mod__', '__mul__', '__ne__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__rmod__', '__rmul__', '__setattr__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', 'capitalize', 'casefold', 'center', 'count', 'encode', 'endswith', 'expandtabs', 'find', 'format', 'format_map', 'index', 'isalnum', 'isalpha', 'isdecimal', 'isdigit', 'isidentifier', 'islower', 'isnumeric', 'isprintable', 'isspace', 'istitle', 'isupper', 'join', 'ljust', 'lower', 'lstrip', 'maketrans', 'partition', 'replace', 'rfind', 'rindex', 'rjust', 'rpartition', 'rsplit', 'rstrip', 'split', 'splitlines', 'startswith', 'strip', 'swapcase', 'title', 'translate', 'upper', 'zfill']
```

当然，我们还可以通过`getattr()`、`setattr()`以及`hasattr()`来直接操作一个对象的状态。

### 二十五、实例属性和类属性

在编码的时候，不要把实例属性和类属性使用相同的名字，因为相同名称的实例属性将屏蔽掉类属性，但是当你删除实例属性后，再使用相同的名称，访问到的将是类属性，参考如下代码：

```python
>>> class Student(object):
...     name = 'Student'
...
>>> s = Student() # 创建实例s
>>> print(s.name) # 打印name属性，因为实例并没有name属性，所以会继续查找class的name属性
Student
>>> print(Student.name) # 打印类的name属性
Student
>>> s.name = 'Michael' # 给实例绑定name属性
>>> print(s.name) # 由于实例属性优先级比类属性高，因此，它会屏蔽掉类的name属性
Michael
>>> print(Student.name) # 但是类属性并未消失，用Student.name仍然可以访问
Student
>>> del s.name # 如果删除实例的name属性
>>> print(s.name) # 再次调用s.name，由于实例的name属性没有找到，类的name属性就显示出来了
Student
```

### 二十六、使用`__slots__`

如果我们想要限制实例的属性,可以使用`__slots__`，参考如下代码：

```python
class Student(object):
    __slots__ = ('name', 'age') # 用tuple定义允许绑定的属性名称

#然后，我们试试
>>> s = Student() # 创建新的实例
>>> s.name = 'Michael' # 绑定属性'name'
>>> s.age = 25 # 绑定属性'age'
>>> s.score = 99 # 绑定属性'score'
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
AttributeError: 'Student' object has no attribute 'score'
```

由于`'score'`没有被放到`__slots__`中，所以不能绑定`score`属性，试图绑定`score`将得到`AttributeError`的错误。

使用`__slots__`要注意，`__slots__`定义的属性仅对当前类实例起作用，对继承的子类是不起作用的，除非在子类中也定义`__slots__`，这样，子类实例允许定义的属性就是自身的`__slots__`加上父类的`__slots__`。

### 二十七、使用@property

`Python`内置的`@property`装饰器可以把一个方法变成属性调用，参考如下代码：

```python
class Student(object):

    @property
    def score(self):
        return self._score

    @score.setter
    def score(self, value):
        if not isinstance(value, int):
            raise ValueError('score must be an integer!')
        if value < 0 or value > 100:
            raise ValueError('score must between 0 ~ 100!')
        self._score = value
```

`@property`的实现比较复杂，我们先考察如何使用。把一个`getter`方法变成属性，只需要加上`@property`就可以了，此时，`@property`本身又创建了另一个装饰器`@score.setter`，负责把一个`setter`方法变成属性赋值，于是，我们就拥有一个可控的属性操作：

```python
>>> s = Student()
>>> s.score = 60 # OK，实际转化为s.set_score(60)
>>> s.score # OK，实际转化为s.get_score()
60
>>> s.score = 9999
Traceback (most recent call last):
  ...
ValueError: score must between 0 ~ 100!
```

如果只定义getter方法，不定义setter方法，那它就是一个只读属性。