---
editLink: false
date: '2015-09-12'
title: '我们这一代'
---

当未来的史学家们回顾人类文明史时，他们会发现21世纪上半页是人类文明史上辉煌的50年，这个时间段的人们摆脱21世纪之前的物质缺乏所带来的目光短浅，也没有21世纪下半页之后社会物欲横流所带来的群体性信仰缺失。这个时代的人们通过自身的努力便可实现人生价值。史学家们把这个时间段称为“人类历史上开拓进取最好的时代”。我们这一代很幸运，正身处这个时代。

遗憾的是，我们这一代的很多人没有意识到自己正身处历史窗口期，还是有很多人在迷茫，在不知所措,在碌碌无为而且活的不开心，我把他们统称为碌碌无为星人。据我观察，我们身边就有很多碌碌无为星人，有一个很简单的方法能区分出他们，只要问他：“你过去一年做的你认为印象最深刻的事情是什么？”，倘若想了半天还支支吾吾，那他就是上述的碌碌无为星人。不过这种方法也不是完全奏效，有些人事先想过这个问题或者已经被问过类似的问题了。如果是这样的话效果会大打折扣，所以想以此问题来判断男友是否值得交往还是谨慎为妙。

事实上，在这个时代做出一番成就不是一件难事，并且现代社会保障制度给我们提供了一张安全网，我们可以努力的去奋斗，就算失败，不过是从头再来，而不像古代那样落到卖身杀头的地步。

在现代，只要选择一个不错的行业，并用自己专注不断地去灌输，任何智商超过100的人都有能力过上体面的生活。就拿学习编程来说，我们花10个小时，就能大致了解编程要学什么了；花100个小时，基本就算入门了；花1000个小时，那么恭喜，可以成为一个合格的程序员了；如果花到10000个小时，那肯定成为编程界的专家了。而且这种事不是没有先例，罗永浩从一个英语很烂的人变成国内数一数二的英语老师，迷男从一个腼腆内向的男孩变成女孩子们为之倾倒的男神，德摩斯梯尼从天生口吃变成伟大的雄辩家。一系列先例证明这种方法是可行的。

不过在某些领域仅有这种坚持是不行的，比如说二级市场。在这里我引用一位知友的话：“炒股五年，研读了三百本书，眼镜度数从二百度换到快一千度了。尝试了各种玩法，付出了大量的时间，帐户金额还是未变。”

这位知友是一名机械工程师，按理说智商不低，所以他陈述的情况绝不仅仅是个例。并不是说二级市场赚不到钱，而是说如果没有良好的心智模式，整天抱着大盘进行技术面分析，在目前中国证券市场很难赚到大钱。

正如一位金融学教授对他学生的教导：你们当中专业课考试分数没有达到90分的还好，90分向上的就不要碰股票了。话虽然绝对，但也有他的道理。成绩好的学生往往会陷入于细节分析，而忽略了宏观趋势。这就是缺少了正确的心智模式。

生活也是这样，很多时候人们会陷入于生活的琐事而忘记了自己的初心。办公室政治、夫妻间的博弈、沉溺于网络游戏、官僚主义作风......这些本不应该发生在我们这一代。祖先教导的“大行不顾细谨，大礼不辞小让”，很多时候我们并没有做到。

鉴于这种现象非常普遍，我在这里分享解决这个问题的狭隘的经验。每当我开始生气或者为一件小事烦恼时，我都会强迫自己蹲在马桶上，一遍遍的对自己说：这个世界是那么的辽阔和丰美，我可不能为这点小事烦恼。往往扑通一身，心里也就释怀了。

生活就是这么简单，坚持并加上好的心智模式，我们就能过上体面的生活。如果再加上一点点幸运，人生即可算成功。

不需要出生显贵，没有战乱威胁，享受着三次科技革命的果实，可以选择做自己喜欢做的事情......我们正身处人类文明史上为数不多的黄金时代，未来一片向好，这是我们这一代的幸运。

这幸运，我们侥幸遇到，所以，千万不要错过。