---
editLink: false
date: '2016-01-22'
title: '荆棘之路不会孤独'
---

“战争开始了。”黄焖鸡米饭老板眼神游离，飘忽不定。他一屁股坐在收银台的凳子上，脸一直朝向窗外，不知在向谁说话。窗外下着大雪，夹杂着以往第一场雪不应该有的寒冷。

我并没有在意老板怪异的举动，当时我正在看菜单，今年在上海的最后一顿饭，吃完就起身回老家过年了。好长时间没吃顿好的了，我寻思着这次给自己打一打牙祭，即使花50块钱我也在所不惜。事实上，50块钱已经在我兜里准备好了。

“老板，来份黄焖鸡，大份、千张、不要辣”我往手上使劲哈了哈气，“再......再加两个卤鸡蛋。”今年的大寒潮来的太突然，气温太低，外边天寒地冻，我想为自己补充补充营养。既然打牙祭，就要打的到位。

老板似乎没有听到我的话，甚至没有注意到我进店，他坐在收银台上一动不动，目光依旧朝向窗外。

窗外，似乎有他的秘密。

我有些不快。强打着礼貌，又提了一次我的要求。

老板这才把目光转向我。他看了我一眼，便起身去了后店，不一会儿就端来一口大锅，满满的一锅黄焖鸡。

“你这是？我身上只有50元。”我有些惊讶。

“不要钱，随便吃，吃完了里面还有一锅。只想你吃的慢一些，我想找人说说话。”

这笔买卖划算，我点点头。

他把大锅往桌上一扥，坐在我对面。“战争终于开始了。”他又缓缓说到，语气中带着凝重，说完又把目光转向了窗外。

“什么战争？”他这么一说终于激起了我的好奇。

“看到了吗？”他脸都没有转向我，只是往窗户方向颔了颔首。

“大雪？”我疑问到，说完夹了一大块鸡肉塞到嘴里。

“再往远处看。”他又伸手指了指。路对面有一家正在装修的店铺，安装工人们在有条不问地进进出出，“看到了吗？”

“有一家正在装修的店铺”，鸡的汁水在我齿间四溢，我含糊说到。

“再仔细看看店名”，老板点燃了一只烟。

“华...华莱士。”我的味蕾在鸡汁的刺激下似乎获得了罕有的快感，连说话都颤抖了起来。

是一只好鸡，我内心暗暗赞叹。

“他们为什么要在这寒冬里装修？你看，那些员工们脚步还那么匆忙。”老板在循循善诱地引导我。“你看这满天大雪的，工人们的出工费也要多给不少啊！”老板继续说到。

这么一说似乎非常有道理，我停止了咀嚼。

“要多想。”老板继续引导我。

“难道是？”

“没错，掩人耳目！”老板勒起拳头对桌子轻敲了三下，如警钟一般敲开了我的疑惑。

“可他为什么要这样做？”

“华莱士不是一般的店，她是台湾大中华军情局的下属机构，负责对大陆在校大学生的渗透工作。为两岸的长期对抗作准备。”

“我的天！”我震惊了，被这事情的真相所震撼。

“你说话是要讲证据的。”我还有些怀疑。

“听说没有，泛蓝失败了，蔡英文胜选了。”老板小声地向我说到，似乎在告诉我一个秘密。

我把锅端到一旁，正襟危坐，比刚才严肃了很多。我知道，眼前这位老板绝非常人。

“所以说战争开始了。”他猛吸一口烟，缓缓说到，“等了这么多年，它还是来了。”烟从他鼻子里慢慢溢了出来。

我又仔细观察了老板，饱经风霜的面容，眼角爬满了深深的沟纹，脸侧还有一道两寸长的疤痕。手上的老茧厚的不像是一个老板。

“那这些内幕你？”

“知道全国有多少家黄焖鸡米饭吗？”他反问起我来。

我摇摇头。

“12487家。”老板特地加重了语气。

“这还是上个月的数据。”他又补充到。

“这么多？”

“你以为黄焖鸡是为了赚钱而开遍全国的？你用脑子想想”他指了指自己的脑袋，“按常规商业力量，两年内哪能开这么多店。”

“你是说？”我惊愕到了。

“实话告诉你，黄焖鸡米饭隶属于总参二部。在全国各地区都有分布，目的就是与台湾方面的渗透势力进行对抗，其中对手之一就是华莱士。”老板一拍桌子，像宣誓一般告诉了我这个惊天秘密。他的身上似乎散发出万丈光芒。

能想象出我当时的表情吗？嘴巴张得大大的，半天没能合上。

“可是我也没看到华莱士做过什么伤天害理的事情啊，他们家的汉堡口味还不错，价格也很公道。。。”我还是有些疑惑。

“你没听说上半年苏科的厕所投毒案？还有暴打路人甲事件？”

“都是华莱士干的？”

“孺子可教也。”老板反过来赞叹我一番。

“实不相瞒，那位路人甲就是我。当时他们正要有所行动，幸好被我及时阻止了。”老板又露出了那苍茫的眼神，目光直视远方。

“老板，那你脸上的疤痕......”我竟有些心疼老板。

“哈哈，这点小伤算得了什么。我年轻的时候在南疆当过兵。”老板哈哈笑到，“更何况，能保护学生们的安全，就是我最大的心愿啊！”

我有些崇拜他了。

“话说回来，现在的大学生们也不容易啊，特别是那些“学渣”们。”老板感叹到，“事实上，大陆根本就没有“学渣”！”

“没有学渣？那他们？”

“都是幌子！为了迷惑台湾方面的敌对势力”老板又补充到，“国家在下一盘大棋。”

“幌子？”

“你看他们打游戏，哪一次不是含着泪打完的；每次考试，你以为他们真的不会写吗？”老板表情悲戚，“他们只是装作很渣的样子，让敌对势力误以为我们新一代很无能。”

“我理解那种可为而不能为的感受，他们付出很多，他们是社会的英雄啊！”他表情悲戚。

我哑然了，原来他们身上肩负如此重大的使命。他们的担当，一切是为了这个国家啊，我为自己以前对他们的鄙视感到蒙羞。

“荆棘之路我们不会孤独。”老板猛的站立起来，激动的用唱腔诵道。

“老板，能给我一支烟吗？”我试着抽起了人生第一根烟。

紧接着，是一阵长时间的沉默，我在思索我的前世今生，以及，来这个世上的意义。

“一个小小华莱士，一锅端掉就好了，为什么要如此大动干戈？”一阵冲脑的焦油味把我拉回了现实，对于这一点我还是略有不解。

“事情比你想象的还要黑暗。”老板自己也点燃了一根，缓缓说到。“你可能有所不知，赛百味最近又扩张了，知道他的后台吗？英国军情六处的；肯德基，美国联邦调查局的，最近也蠢蠢欲动了；还有新疆大盘鸡，实际上是伊斯兰国的情报组织，当然这个组织隐藏得很深。”老板感叹，“不能这么鲁莽一锅端啊，这可是牵一发而动全身。”

“知道为什么四次熔断吗？宝能系哪来那么多钱收购万科？。。。他们已经有所行动了！”老板继续补充到，“借着这次世纪大寒潮，国外敌对势力打算给我国最强一波。”

流感鸡汤的烟雾缭绕下，一件件事实真相摆在我面前，把我的陈旧的世界观冲击的支离破碎。我一直以为天下天平，现在才知道冲突才是真相。我就着锅口猛喝了一口鸡汤，希望这一切只是幻象，但窒息的咸味又把我拖回现实。

屋内一片寂静，两人相视无语，又是一段长时间的沉默。

“我们也没有太过悲观。老大哥沙县小吃已经有所行动，他们已经进军台湾了；还有帝吧，最近也出征facebook了。”老板故作轻快的安慰我，试图打破悲戚的氛围。

“老板，我吃好了。这50块钱你还是拿着吧，你一个人也不容易。荆棘之路我们不会孤独！”我站起身子向这位平凡而又伟大的老板敬礼致意。

拖着沉重的步伐，我走到了店外。依旧是鹅毛大雪，外面的世界银装素裹。我知道，夹杂这暴风雪，国外敌对势力的最强一波即将来临。

我不能置之不理！

便转身去虹桥买了一张上海到台北的机票。飞机上，我心中默默地念到:“荆棘之路不会孤独！”