---
editLink: false
date: '2018-02-19'
title: '穷爸爸富爸爸'
---

### 一、现金流游戏

大学时候，王二玩过一款游戏--现金流游戏，游戏板上有两条路：一条在内部，一条在外部。游戏的目标是走出内部的路--我们称之为“老鼠赛跑”，进入到外面的路上，或叫“快车道”，并最终以投资获得的收益实现自己的“人生梦想”。和其他类似“大富翁”一样的游戏一样，在大多数玩家在实际生活中没有成为富人之前，这些游戏除了增加人们不切实际的财富梦想和纯粹的娱乐之外，似乎不能对人们的经济生活有任何帮组或者指导。但是当游戏的组织者向我们解释“老鼠赛跑”的含义时，王二被吸引住了：

> 如果你看看一般受过教育的、努力工作的人的生活，就会看到一条十分相似的道路。孩子出生了，然后去上学，自豪的父母十分兴奋，因为他们的孩子成绩十分出色，而且进了名牌大学。之后这孩子毕业了，也许继续深造，然后像编好的程序一样做下面的事：找个安全、稳定的工作，也许是个医生或律师，或参了军或进了政府部门。他开始挣钱了，信用卡开始蜂拥而至，而且开始购物，如果以前他还没有这样做过的话。

> 手里有了钱，这孩子去了其他年轻人喜欢去的地方。在那儿他开始结交女友，他们约会，不久结婚。现在生活一片大好，因为现代的社会里丈夫和妻子都工作，两份收入真是天堂。他们觉得获得了成功，前途光明，于是决定买房、买车、度假并且生孩子。这样一来问题就来了：需要大量的钱。那对幸福的夫妇认定他们的职业是最重要的，并且开始更加努力地工作，寻求升迁和加薪。加薪实现了，而另一个孩子的出生使他们需要一个更大的房子，他们不得不更努力地工作。他们成为了模范雇员，甚至于可以说有为公司献身的精神。他们又进了学校接受更多的培训以便让他们能赚更多的钱，也许他们干了两份工作。他们的收入上升了，但同时对他们的收入征的税和对他们新房子征的财产税也上升了，他们的社会保障税和其他税也上升了。他们得到了大额的工资单但迷惑于钱都到哪儿去了。他们买了些基金，而且用信用卡买了些杂货。孩子们长大了，为供他们上大学和为他们自己退休需要准备的钱也越来越多。

> 这对快乐夫妇，在35岁后陷入了‘老鼠赛跑’的陷阱。他们不停地为公司老板工作，通过缴税为政府工作，通过付住房贷款和信用卡贷款为银行工作，但等待他们的只是越来越多的债务和催款单，于是他们再加倍努力工作，再更多地获取债务，陷于财务紧张的怪圈不能自拔。

> 接着，他们建议他们的孩子努力学习，取得好成绩，找个安全的工作或职业。而对于钱，除了从那些想利用他们，从他们的天真中获得好处的人那儿学到点东西外，他们什么也没学。他们终生努力工作，然而随后这个过程又将在他们的下一代中重复了，这就叫‘老鼠赛跑’

游戏的发明者罗伯特・T・清崎刚好也是《穷爸爸富爸爸》的作者，在本书中，作者详细介绍了如何跳出‘老鼠赛跑’圈的方法。

### 二、摘录

以下是王二整理的一些摘录：

#### 1、资产与负债

书中作者区分资产与负债的方法相当与众不同，作者也提到，大部分会计师与财务专业人员不会同意这种定义方法。作者认为，资产就是能把钱放进你口袋里的东西，负债就是把钱从你口袋你取走的东西。例如一辆车，如果不开动他，但是每年还要为车子缴纳保险以及保养费用，实际上它就是你的负债。而一些不用多大资金投入，但是能带来可观现金流的项目，是作者追寻的宝贵的资产。

#### 2、穷人与富人思维差异

穷人穷观念，富人钱生钱

* 富人买入资产
* 穷人只有支出
* 中产阶级买入买入他们以为是资产的负债



#### 3、真正的资产

作者认为，真正的资产不需要本人到场即可开展业务，作者分为以下几列：

* 股票
* 债券
* 共同基金
* 产生收入的房地产
* 票据
* 专利权
* 任何其他有价值、可以产生收入或者可能增值并且有很好的流通市场的东西

结合中国国情，以及普通人可以触及到的业务范围，王二认为资产可以分为以下几列：

* 业绩好的股票
* 产生收入的房地产
* 合伙入股朋友的事业
* 虚拟产品自动化交易
* 无人售货商店

#### 4、财商教育

作者认为，在今天，仅仅建议孩子**好好念书，将来找一份安全稳定的工作**是危险的，大多数人会因此陷入这样的怪圈，获得收入，交税，还房贷，消费，继续获得收入，交税，还房贷，消费...很明显，他们陷入了“老鼠赛跑”的陷阱中。
作者认为今天孩子需要更复杂的教育，而现在的教育体系并不足以供应这些。其中最需要教育的是财商教育，财商教育主要由以下四个主要技能组成：

* 财务知识。即阅读理解数字的能力。
* 投资战略。即钱生钱的科学。
* 市场、供给与需求。（作者引以为豪的一笔交易先是花费2000美元定金低价了入手了一栋破产拍卖的房屋，然后转手又以较高的价格零首付卖给了别人，但是作者向买主要了2500美元的手续费，买主也高兴地支付了。作者在书中说到：“我支付2万美元成本买入一幢房子，又以6万美元的价格卖出去，净赚的4万美元以买主开出的承兑汇票的形式流入我的资产项目。所有的工作时间累积起来只有5个小时。”）
* 法律规章。（真正的资本家会用财务知识借助公司合理避税，公司并不需要是一个真正的实体，它可以只是一些符合法律要求的文件。企业税率低于个人所得税，另外，公司的一些支出可以在税前获得抵减）

#### 5、我们的危机

这一点王二感同深受，作者的父亲受到过良好的教育（博士学位），工作很努力，也越来越具有竞争力，但是他也更深地陷入对自己专业特长的依赖之中。虽然工资收入增长了，可是选择的机会也消失了。这就好比职业运动员突然受伤或者年龄太大而无法再参加比赛，如果曾经的高收入工作失去，单一技能无法使他们另辟蹊径。

#### 6、如何开始行动

作者提到，在我们每个人的性格当中，既有勇敢、聪明、泼辣的一面，也有畏惧、愚昧和胆怯的一面，这就好像一些非常勇敢的顽强的英雄有时也会跪下来祈求上帝的恩赐。所以说性格重叠这是人之常情。

但是作者也提到，过分的畏难情绪和自我怀疑是浪费我们才能的最大因素，不要等待“好事情”自然发生，那需要等非常长的时间。和就好比在动身旅行之前非要等待前面五公里长的路上所有的红绿灯都变成绿色一样。

在本书的最后一章，作者建议了十个步骤来开发我们的潜能，感兴趣的同学可以戳下面的链接下载本书查看。

### 三、给王二的启示

其实这本书给王二最大的启示是：

* **在自己的本职工作之外，增加自己的被动收入**，至于如何增加被动收入，具体需要结合自己的行业来探索，这也是一门艺术。工作之余要分出精力去研究如何赚钱如何打造自己的资产。

* 另外另王二耳目一新的观念是作者对资产与负债与众不同的认知：**资产就是能把钱放进你口袋里的东西，负债就是把钱从你口袋你取走的东西。**
