---
editLink: false
date: '2018-06-03'
title: '奥斯本检核表法'
---

> 奥斯本检核表法是以该方法的发明者奥斯本命名的，它会引导个人在创新的过程中对照9个维度75个问题进行思考，启迪思路，开拓想象空间，打破固有的思维模式。

以下是奥斯本的检核表

### 一、能否他用

现有的事物有无其他用途；保持不变能否扩大用途；稍加改变有无其他用途。

包括三个问题：

1. 有无新的用途？
1. 是否有新的使用方法？
1. 可否改变现有的使用方法？

### 二、能否借用

能否引入其他的创造性设想；能否模仿别的东西；能否从其他领域、产品、方案中引入新的元素、材料、造型、原理、工艺、思路。

包括五个问题：

1. 有无类似的东西？
1. 利用类比能否产生新观念？
1. 过去有无类似的问题？
1. 可否模仿？
1. 能否超越？

### 三、能否改变

现有事物能否做些改变，如颜色、声音、味道、样式、花色、音响、品种、意义、制造方法；改变后效果如何？

包括八个问题：

1. 可否改变功能？
1. 可否改变颜色？
1. 可否改变形状？
1. 可否改变运动？
1. 可否改变气味？
1. 可否改变音响？
1. 可否改变外形？
1. 是否还有其他改变的可能性？

### 四、能否扩大

1、现有的事物可否扩大适用范围；能否增加使用功能；能否添加零部件，延长它的使用寿命，增加长度、厚度、强度、频率、速度、数量、价值。

包括十二个问题：

1. 可否增加些什么？
1. 可否附加些什么？
1. 可否增加使用时间？
1. 可否增加频率？
1. 可否增加尺寸？
1. 可否增加强度？
1. 可否提高性能？
1. 可否增加新成分？
1. 可否加倍？
1. 可否扩大若干倍？
1. 可否放大？
1. 可否夸大？

五、能否缩小

现有事物能否体积变小、长度变短、重量变轻、厚度变薄以及拆分或省略某些部分（简单化）？能否浓缩化、省力化、方便化。

包括十二个问题：

1. 可否减少些什么？
1. 可否密集？
1. 可否压缩？
1. 可否浓缩？
1. 可否聚合？
1. 可否微型化？
1. 可否缩短？
1. 可否变窄？
1. 可否去掉？
1. 可否分割？
1. 可否减轻？
1. 可否变成流线型？

六、能否代替

现有事物能否用其他材料、元件、结构、力、设备、方法、符号、声音等代替。

包括十个问题：

1. 可否代替？
1. 用什么代替？
1. 还有什么其他的排列？
1. 还有什么其他的成分？
1. 还有什么其他的材料？
1. 还有什么其他的过程？
1. 还有什么其他的能源？
1. 还有什么其他的颜色？
1. 还有什么其他的音响？
1. 还有什么其他的照明？

七、能否变换

现有事物能否变换排列顺序、位置、时间、速度、计划、型号；内部元件可否交换。

包括八个问题：

1. 可否变换？
1. 有无可互换的成分？
1. 可否变换模式？
1. 可否变换布置顺序？
1. 可否变换操作工序？
1. 可否变换因果关系？
1. 可否变换速度或者频率？
1. 可否变换工作规范？

### 八、能否颠倒

现有的事物能否从内外、上下、左右、前后、横竖、主次、正负、因果等相反的角度颠倒过来用。

包括七个问题：

1. 可否颠倒？
1. 可否颠倒正负？
1. 可否颠倒正反？
1. 可否前后颠倒？
1. 可否上下颠倒？
1. 可否颠倒位置？
1. 可否颠倒作用？

### 九、能否组合

能否进行原理组合、材料组合、部件组合、形状组合、功能组合、目的组合。

包括十个问题：

1. 可否重新组合？
1. 可否尝试混合？
1. 可否尝试合成？
1. 可否尝试配合？
1. 可否尝试协调？
1. 可否尝试配套？
1. 可否把物体组合？
1. 可否把目的组合？
1. 可否把特性组合？
1. 可否把观念组合？

如何思考问题的方法，这到了元知识的范畴。

就王二自身而言，把现在一些事情套进奥斯本检核表里来思考，脑子里确实能够蹦出不少全新而且巧妙的点子，让王二能够全面的发散的思考一个问题。希望这对你也会有一些帮助。
